Buenos días, presidenta.
Buenos días. ¿Cómo están?
Buenos días. Buenos días, alegrías.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, hoy
nos acompaña Mario Delgado, secretario
de educación pública
y Tania Rodríguez. subsecretaria de
Educación
Media Superior.
Vamos a presentar
el programa de
una preparatoria que quede cerca de la
casa,
el programa de bachillerato nacional.
Hemos estado construyendo
eh nuevos bachilleratos este año,
ampliando los existentes y también
transformando secundarias en su turno
vespertino a bachillerato nacional. Todo
esto nos lo va a presentar Tania y el
avance que hemos tenido.
Eh, primero Mario y luego Tania. Pero
antes, al principio, vamos a hacer un
una conexión
vía remota a Durango. Están ahí Efraín
Morales y el gobernador
Esteban Villegas, porque el día de hoy
se dé el banderazo para el inicio de la
construcción de la presa el Tunal 2.
Entonces, vamos primero a al enlace y
luego Mario y luego Tania.
Hola, presidenta, muy buenos días. Con
su permiso, estamos aquí en la en el
ejido del Nayar en la ciudad de Durango.
Nos acompaña el gobernador Esteban
Villegas, el subdirector de agua potable
y drenaje Felipe Zatarín de la CONAGA y
Ricardo Ibarra del Grupo Constructor
Ica, encargados de esta obra. Estamos
aquí reunidos para dar el banderazo de
salida a estos trabajos para la
construcción de la presa El Tonal 2, una
obra muy relevante para la ciudad de
Durango que viene a complementar la
presa Guadalupe Victoria que se inauguró
en el mes de marzo, que nos hizo favor
de inaugurar usted. Con estas dos obras
se va a garantizar el abasto de agua
potable para la ciudad de Durango
durante los siguientes 50 años. Los
habitantes de Durango con estas dos
obras recibirán agua de calidad
suficiente y en cantidad también
suficiente. Esta obra representa una
inversión del gobierno federal del orden
de 4000 millones de pesos para beneficio
de los más de 300,000 habitantes de la
ciudad de Durango. Gobernador,
presidenta, muy buenos días. Gracias por
su apoyo. Quiero agradecerle a nombre de
todos los duranguenses este apoyo que
nos está dando porque teníamos 70 años
pidiendo la presa el Tunal 2, 70 años de
mucha lucha. Pasaron muchos presidentes
de la República y bueno, con usted se
logra concretar este sueño que tenemos
los duranguenses por tres razones
importantes. Una, porque es un tema de
salud, por eso la potabilizadora y la
presa el Tunal 2 eh lo vimos desde con
el presidente Andrés Manuel. Es un tema
de salud pública la que teníamos ya.
Dos, vamos a cerrar los pozos y vamos a
dejar descansar los mantos friáticos
para que volvamos a recargar y que
cuando haya alguna sequía y la presa no
esté en condiciones de poder dar el
agua, volver a echar a andar los pozos.
Por eso es la garantizar el agua, yo
creo, los próximos 50, 70 años. es una
presa que le viene a dar a Durango un
impulso en la parte económica por lo que
significa, y también en la parte
agrícola. Entonces, le estamos dejando,
presidenta, con su legado un seguro de
vida a todas las familias de Durango
Capital, que somos 600,000 habitantes.
Ya estamos interconectando los tanques
de la potabilizadora, ya se está
recibiendo el agua al municipio de
Durango en una primera etapa y nos
faltará la interconexión de algunos
otros ocho tanques que nos quedan
pendientes, pero mientras se hace la
obra, nosotros
vamos a interconectar estos tanques para
poder hacer que Durango tenga 24 horas
del día, los 7 días de la semana, agua
limpia, de calidad,
con salud para nuestra gente de Durango.
De ese tamaño es la obra que estamos
haciendo aquí. Más de lo que vale en su
valor económico es lo que lo que vale,
el valor que tiene esta obra. Hoy para
nosotros estamos muy felices,
presidenta, muy felices porque para
Durango es un día histórico, porque
Durango renace. usted ha hecho con su
trabajo, con su labor, que Durango
vuelva a creer en que sí se pueden hacer
las cosas y que vienen grandes cosas
para nuestro estado de la mano de
nuestra presidenta. Muchas gracias,
presidenta, y a nombre de todos los
duranguenses le mandamos un fuerte
abrazo y que tenga muy buen día.
Gracias, gobernador Efraín, nada más,
¿por qué no nos comentas cuánto
cuánto tiempo es la construcción?
Sí, presidenta, si me lo permite, eh,
Felipe Satalín va a dar una muy breve
explicación de los alcances de la obra y
de los tiempos.
De acuerdo.
Adelante,
adelante, Felipe.
Gracias, director. Con su permiso,
presidenta. Buenos días.
La, si me ayudan con la presentación,
por favor. La presa, el Tunal 2, eh
tendrá un costo aproximado de 4,000
millones de pesos.
Este año la inversión es de 300 millones
de pesos. Además de la presa, el
proyecto contempla una obra de toma, una
planta de bombeo, una línea de
conducción y una potabilizadora.
El proyecto producirá 100 L por segundo
en beneficio de 340,000 habitantes de la
ciudad de Durango. La siguiente, por
favor.
De manera esquemática podemos ver dónde
se encuentra la presa Tunal 2 en
relación con las otros componentes. El
agua la conduciremos 15 km a través del
cauce del río Tunal hasta llegar a la
presa Guadalupe Victoria. Aquí se
construirá una obra de toma, una planta
de bombeo y un acueducto, una línea de
conducción de 11 km hasta llegar a la
planta potabilizadora, donde haremos la
entrega a la ciudad de Durango. La que
sigue, por favor.
La presa
es de concreto,
concreto compactado con rodillo. Tiene
una tendrá una altura de 98 m y una
longitud de 280 m. Podremos almacenar un
volumen de 126 millones de meticos.
La obra de desvío
pretendemos tenerla lista el en abril
del próximo año. Este es un asunto muy
importante. La que sigue, por favor.
De esta manera,
con los 15 L por segundo, tendremos
fuera de operación 69 pozos. 69 pozos
del acuífero Valle de Guadiana, que
tiene problemas de calidad del agua,
sobre todo con flor y arsénico. La que
sigue, por favor.
Eh, durante la construcción se generarán
100 empleos directos, 2800 indirectos y
estaremos concluyendo la obra en el
primer trimestre de 2028. Es cuanto,
presidenta. Muchas gracias.
Gracias Felipe. Gracias gobernador.
Gracias Efraín.
Pues daremos el banderazo si nos lo
presidenta.
a las dos y a las 3.
[aplausos]
Muchas gracias, gobernador Efraíns
Felipe. A todas
y a todos. Bueno, ahora sí vamos con
media superior.
Muy bien. Buenos días, presidenta. Con
su permiso. Buenos días para todas y
todos. Bueno, informar sobre media eh
superior que hay que recordar que ya
estamos viviendo la primera generación
del bachillerato nacional. este cambio
curricular profundo donde eh siguiendo
la instrucción de la presidenta acabar
con esta idea de que hay bachilleratos
de primera y de segunda. Todos formamos
parte del bachillerato nacional. Los 32
subsistemas forman parte del
bachillerato nacional. la actualización
curricular, meter nuevas carreras que
les interesan a los jóvenes, que tienen
que ver con tecnologías, con medio
ambiente y abrir espacios, que ningún
joven que quiera estudiar se quede sin
la posibilidad de hacerlo. Además, por
supuesto, de que todos los estudiantes
de media superior en una preparatoria
pública tienen su beca Benito Juárez.
¿Cuál es la meta? Adelante, por favor.
son 120,000 nuevos lugares. Con 120,000
nuevos lugares, la cobertura de media
superior se va a incrementar a 85%.
Lo cual es un eh una cifra que nunca
hemos eh tenido y que sí cambia
radicalmente la tendencia que hubo
durante muchos años en el periodo
neoliberal, donde se dejaron de
construir escuelas, donde no se acompañó
el crecimiento poblacional de los
jóvenes que sabíamos que íbamos a tener
la generación más grande de jóvenes en
la historia de México, no se acompañó
con la construcción de lugares. Ahora se
está construyendo como no se había eh
construido antes. ¿Cuál es la meta?
Adelante.
En este año hay 88 acciones para
alcanzar casi 45,000
nuevos lugares. Esto es el 37%
de la meta. Para el año 2026. ¿no? La
presidenta de la República nos ha
autorizado un programa eh más agresivo,
la construcción de 65,400
nuevos lugares con 202 acciones, lo cual
nos llevaría ya a 110,000 lugares.
Estaríamos muy cerca de la meta de los
120.000 que está planteado para el 2030.
En este la que sigue, por favor. En este
año, como ya sabemos, se están
construyendo 20 nuevos planteles. Por
cierto, todos se van a terminar en
diciembre. Hay que recordar que estos
planteles ya se abrieron, ya están los
jóvenes inscritos y estamos muy
contentos porque se llenaron rapidísimo,
presidenta, y en la mayoría hay jóvenes
que quieren entrar. Si tenemos eh mucha
demanda en los nuevos planteles, incluso
para el 2026, algunos de estos nuevos
planteles ya se está proponiendo su
ampliación porque tenemos el terreno,
tenemos el espacio y hay muchos jóvenes
entusiasmados en inscribirse a esos
planteles. también las 33 ampliaciones
que se plantearon, es decir,
bachilleratos que tenían mucha demanda,
que estaban dejando jóvenes sin la
posibilidad de ingresar a pesar de que
había interés. Se está ampliando su
capacidad en 33, además de cambio en la
en la currícula, y 35 reconversiones de
secundaria, secundarias que no tienen
turno despertino, que se les hacen aulas
nuevas, talleres y funcionan como nuevas
preparatorias
en las secundarias por las tardes. Toda
la obra que estamos eh que está en
curso. Por cierto, agradecerle a la
Secretaría de Infraestructura, que es
quien está haciendo la mayor parte de la
obra, las 20 preparatorias nuevas. Todas
terminamos entre noviembre y diciembre,
así que queremos que la presidenta en
este periodo nos acompañe a a inaugurar
y a entregar las escuelas a las y los eh
jóvenes. Entonces, eh esto es lo que
tenemos para este año. Eh le voy a ceder
la palabra a Tania Rodríguez. Ella va a
presentar cuál es el proyecto de
infraestructura y de crecimiento para el
2026. Pero toda la lógica en la
planeación y en la definición de dónde
van las preparatorias nuevas, cuáles se
amplían y cuáles serán reconvertidas,
tiene que ver con la lógica que ha
planteado la presidenta, con la
estrategia de acercar las escuelas a
dónde están los jóvenes, esto de que las
prepatorias queden cerca de la casa para
que saliendo de la secundaria se vayan
directo a la preparatoria. ha demostrado
que esto funciona y la respuesta de los
jóvenes ha sido verdaderamente
extraordinaria. Entonces, les
presentamos el plan para el 2026.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas,
a todos. Buenos días, presidenta.
Muchísimas gracias. Gracias, secretario.
La que sigue, por favor. Estos son los
criterios con los que estamos trabajando
las 120 acciones para este año. Es una
labor enorme la que estamos haciendo.
Una inversión de 5,749
millones de pesos. Es enorme el salto de
subir la cobertura 85%
en educación media superior. ¿Y qué
pensamos y qué nos encargaron?
justamente uno, que ningún estudiante se
quede fuera de la escuela, que
desaquemos del vocabulario de cualquier
joven la noción de rechazado y que
además esa escuela esté cerca de la casa
por muchas razones, porque una escuela
en una comunidad la transforma y porque
un joven, una joven que va a una escuela
y que habita a una escuela, por
supuesto, fortalece todos los lazos
comunitarios que existen ahí, la vida
social y nuestros chicos y nuestras
chicas están también más seguros y más
contentos. ¿Qué pensamos entonces? Uno,
identificamos todas las escuelas que
tenían una gran alta demanda en zonas
con mucha necesidad de espacios y
entonces decidimos ampliarlas. Las
ubicamos y las que tienen espacio están
en una lista para empezar a ampliarlas.
Segundo, identificamos zonas urbanas de
amplio crecimiento, con amplia densidad,
con mucha proyección de crecimiento y
ahí estamos construyendo nuevos
bachilleratos tecnológicos que esperamos
a que sigan creciendo. Como ya lo dijo
el secretario, muchos de los que abrimos
ya están desde ahorita en alta demanda y
tenemos que seguirlos ampliando porque
eh resultaron en lugares estratégicos
con este trabajo que hicimos también con
los estados, con los municipios para
identificar terrenos y lugares donde
hacían falta escuelas.
Por otra parte, esta idea de estar cerca
de la casa supone identificar dónde
faltaban escuelas y qué buscamos.
Buscamos dónde estaban los polos de
desarrollo para el bienestar, que
efectivamente crecerán, habrá población,
necesitaremos servicios eh educativos y
necesitamos muchos jóvenes muy bien
formados y ahí vamos a abrir eh
bachilleratos. Y también identificamos
dos de los programas o tres de los
programas que hacen una enorme justicia
social que ha impulsado nuestra
presidenta. el plan general Lázaro
Cárdenas, que va alrededor de toda la
cuenca del Balsas, el plan integral de
la zona oriente del Estado de México,
que desde el programa de este año fue
intervenido de manera muy acuciosa,
porque en la en el Estado de México
tenemos una de las matrículas más
grandes de educación media superior y
queremos que todos estén en la escuela y
también, por supuesto, todos los planes
de justicia. Acercar la escuela no es
solo la metáfora de acercarla en las
ciudades, es acercarla en las montañas,
es acercarla cuando hay que saltar un
río, es acercarla cuando hay que caminar
muchos caminos y necesitamos que estén
ahí y por supuesto en regiones incluso
urbanas o semiurbanas con difícil acceso
a servicios educativos. La que sigue,
por favor.
De este modo identificamos 20 nuevos
bachilleratos tecnológicos en estas
ciudades. De nueva cuenta, por ejemplo,
solamente los los puntuaré algunos
casos. Intervenimos de nueva cuenta a
Tijuana. Nos vamos a Calacmul, a la zona
del sureste, donde está el tren, donde
se necesitan eh un desarrollo fuerte de
trabajo, en Pesquería, en Escobedo, en
Celaya y en muchas otras ciudades que
están creciendo. En Acapulco, por
supuesto, y en Quintana Ro, donde
también hemos intervenido y hay un
crecimiento demográfico muy grande.
estos tecnológicos, además digamos de
ser unas escuelas muy lindas porque
están quedando muy bonitas y donde van a
ver más de 900 estudiantes en la primera
etapa, eh toda la oferta educativa está
repensada, actualizada y los planes de
estudio pues eh alineados a los
intereses de los jóvenes y de las
necesidades, digamos, eh de la zona y de
las regiones. La que sigue, por favor.
Por otro lado, en esta lista que les
digo que elaboramos de un diagnóstico de
las escuelas atorada, identificamos en
esta ocasión y para este año 52
ampliaciones en todos los estados del
país. En todos los estados del país hay
escuelas del bachillerato nacional que
necesitamos que crezcan porque hay
muchos jóvenes que se quedan sin entrar
y como dije hace un momento, es
importante que todos y todas se sientan
incluidos, que todas y todos tengan un
lugar. estas escuelas. Eh, vamos a
aprovechar este crecimiento en
construcción de salones para también
habilitar un nuevo eh laboratorio de
cómputo para que todo mundo estudie eh
todas las actividades de formación
básica en términos de la escuela de
código, que es un programa también
integral que impulsa el gobierno
federal. Y por supuesto también vamos a
aprovechar para intervenir los talleres
y laboratorios y actualizar también la
formación académica de esas escuelas.
Estas son algunos de los municipios en
donde trabajamos y como ustedes pueden
ver vamos por toda por todo por todo el
país en Chiapas de Corso, Tapachula,
Ajome, Minatitlán, en Tijuana. Quiero eh
y la presidenta creo que es es una
cuestión muy importante. En Tijuana
tuvimos varias intervenciones. Este año
vamos a construir, ustedes lo vieron
también en el listado previo y estas
ampliaciones son cuatro ampliaciones en
Tijuana y con ello, por instrucciones de
la presidenta, vamos casi lograr cumplir
los 2000 lugares que faltaban en
Tijuana. Entonces, esperemos que para el
ciclo que sigue Tijuana esté completa en
su cobertura. Es muy importante ese
esfuerzo que se está haciendo.
Tamaulipas, en Puerto Peñasco, como
pueden ver, abarcamos toda la geografía
del país porque así están distribuidas
nuestras escuelas del bachillerato
nacional. La que sigue,
este es un mapa muy interesante. ¿Qué
identificamos? Esta es la, digamos, la
consigna es, ¿dónde están egresando los
estudiantes de secundaria? Las
estudiantes de secundaria. Bueno, para
que directo de la secundaria se vayan a
la prepa. Bueno, entonces había que
identificar en cuántas secundarias no
tenían una prepa o tenían una prepa a
más de 45 minutos en un transporte,
en auto, en transporte. Y entonces
identificamos todos esos puntitos que se
ven, eh, y
ahí es donde vamos acercar escuelas a
esos jóvenes. Son 320, son 556
municipios, de los cuales 320, es decir,
el 57%
pertenecen a planes de justicia y
desarrollo integral de los pueblos y las
comunidades indígenas. Eso nos encargó
muchísimo la presidenta, que pensáramos
con mucho cuidado en acercar estas
escuelas, porque efectivamente abrir una
escuela ahí, fortalecerla, hacerla
crecer tiene un impacto social muy
importante para los jóvenes y para todas
sus familias. De igual forma, hay 108 de
estas municipios que forman parte del
programa Lázaro Cárdenas y 36 dentro de
los polos de desarrollo del Bienestar.
La que sigue, por favor.
De esta manera, estas 130 nuevas
escuelas cerca de la casa están
distribuidos de este modo. ¿Cómo estamos
empezando metodológicamente? Bueno,
estamos viendo las escuelas secundarias
que tienen más matrícula. ¿Dónde nos
faltan más niños sin ir a la escuela? Y
ese es el primera fase que vamos a
atacar en este proceso y es este
conjunto de municipios con secundarias a
las cuales les vamos a acercar. una un
bachillerato nacional. Es un esfuerzo
enorme y es eh un compromiso por acercar
a todas las jóvenes y todos los
adolescentes a la educación media
superior que es tan importante para el
proyecto de su vida y para la
integración social. Este es el plan de
infraestructura. Quiero compartirles
también eh, presidenta, que eh nuestras
escuelas no solamente están creciendo en
cobertura, crecen y se fortalecen
integrando sus comunidades y por ello la
que sigue, por favor. Y por ello se
suman activamente, particularmente las
escuelas de educación media superior,
todo el bachillerato nacional, pero
también la educación superior y también
eh nuestros compañeros de las de Injube
a todas las actividades por la paz y
contra las adicciones. Eh esto es muy
importante. Tuvimos este solo este fin
de semana una rodada y una carrera donde
participaron 400,000 jóvenes en 700
eventos en los 32 estados en la edición
día de muertos de estas actividades.
Ustedes saben que se van programando
actividades de manera sistemática entre
el INJUVE y la Secretaría de Educación
Pública para movilizar a las escuelas en
la construcción de la paz, en la lucha
contra las adicciones y en construir
comunidades felices e integradas. Para
esto, eh esta ahorita vamos a ver un
pequeño video que nos prepararon los
compañeros del INJUBE, pero simplemente
compartirles que el 7 y 8 de noviembre
también tenemos esta jornada nacional.
Participamos particularmente las
secundarias, la el bachillerato nacional
y las instituciones de educación
superior. ¿Qué hacemos en esas jornadas?
En esas jornadas trabajamos con las y
las juventudes de México función de
todos los contenidos que en términos de
cultura de paz, de cuidado de la salud,
de erradicación de las adicciones, hemos
trabajado en los salones, en los patios,
en las actividades que hacemos en las
escuelas y movilizamos a las escuelas
como un actor sustantivo de sus
comunidades. Por eso en esas jornadas,
además de hacer las actividades en la
escuela, en muchas ocasiones las
comunidades salen, digo, perdón, las
escuelas salen a sus comunidades y
participan en actividades recreativas,
pedagógicas, deportivas, artísticas,
comunitarias. Se están moviendo los
jóvenes de nuestro país. Si pasamos a la
que sigue, vemos el video, por favor, y
con eso terminaría, presidenta, la
presentación. Muchísimas gracias.
Las [música] juventudes de todo México
salimos a movernos por una misma causa,
la paz y la esperanza de un futuro que
se [música] construye con vida y sin
adicciones. Porque hoy las y los jóvenes
somos parte de una historia [música] que
apuesta por el encuentro, por el deporte
y por la unión. Una historia donde cada
paso, cada rodada y cada jornada
[música] compartida es una forma de
transformar las comunidades que nos
rodean. Entre pedalazos, risas y pasos
firmes, recordamos que [música] somos
parte de algo más grande, una juventud
que avanza, que inspira, que se une. Más
de 700 rodadas, [música] 4,000 km
recorridos y 400,000 juventudes latiendo
al mismo tiempo. Desde los municipios
más pequeños hasta las grandes ciudades,
llenamos [música] las calles de alegría,
de comunidad y de orgullo por nuestras
raíces. Le decimos con [música] amor a
México, aquí estamos. Las juventudes
estamos presentes transformando,
participando por la paz y en contra de
las adicciones.
Mario, ¿querías comentar? Sí,
gracias presidenta. Ayer preguntaban
sobre este convenio que tenemos con la
Comisión Federal de Electricidad y con
la Agencia Digital, porque nos están
conectando los teleplanteles. Trajimos
aquí un avance que vamos muy bien, por
cierto, muchas gracias a la CF a pesar
de todo el trabajo que tiene, eh, la
meta era conectar 3483
teleplanteles. Esto es telesecundarias o
telebachilleratos. en las zonas más
marginadas del país y eh vamos estamos
están terminando las antes de lo de lo
previsto. Estamos eh bueno, eran 3483
planteles que beneficiaría a 193,000
estudiantes, 12,000 docentes, adelante y
ya están al 99%.
Bu, dice 92, pero en real es 99%. Ahí
están ubicados estos eh teleplanteles.
Ahora, esto es muy importante porque
aquí Tania acaba de presentar, si nos
regresamos un poco, un mapa donde se
hizo un diagnóstico, un análisis
con una metodología muy interesante para
nos vamos para atrás, por favor, donde
está el mapa de México, ahí donde se
hizo una un diagnóstico, un análisis
de revisar las secundarias que les
quedaba más lejos la preparatoria.
Entonces tenemos 100
secundarias donde una preparatoria queda
a más de 45 minutos. son los puntos
rojos que ustedes están viendo.
Entonces, va a haber 130 nuevos
bachilleratos eh que hoy se les conoce
como telebachilleratos, pero que la
presidenta nos ha pedido que hagamos una
revisión de cómo funciona el
telebachillerato, además, que todos
tengan tecnología, es decir, que todos
tengan un aula de computo y que tengan
conectividad. Entonces, vamos a cambiar
el modelo educativo porque forman parte
del bachillerato nacional. Entonces esas
130 acciones, adelante, van a atender
justamente las necesidades. No, no, no.
La que sigue, donde sea. 130. No,
regresamos.
La misma
la que sigue, la misma presentación, la
lámina. Ahí está. Entonces, estas 130 eh
se van a determinar a partir de la
distancia. Si, por eso es de que se
están construyendo preparatorias que
queden cerca de la casa de los jóvenes,
porque eso funciona. Entonces, estos
serán eh telebachilleratos o el nuevo
modelo que que se está eh desarrollando
y esto va a reducir de manera importante
el promedio de tiempo que los jóvenes se
tienen que desplazar de su secundaria a
la preparatoria. es toda con esta lógica
de acceso. Entonces, en resumen, son 130
nuevas escuelas a partir de este
criterio más los 52 ampliaciones, es
decir, bachilleratos que ya tenemos que
tienen un exceso de demanda, que quieren
crecer, que podemos crecer porque tienen
eh los terrenos, habrá aulas nuevas,
talleres nuevos y 20 bachilleratos
tecnológicos también nuevos,
principalmente en zonas urbanas que han
tenido mucho crecimiento y que no se ha
acompañado con infraestructura eh
educativa. Por eso vemos ciudades como
Tijuana, como Hermosillo, como San José
del Cabo, que ha crecido mucho, eh
Culiacán, Celaya también, que hay muchos
jóvenes ahí. Se sigue con el plan
Oriente en aquí en el en la zona
metropolitana con Chicoloapan La Paz, eh
Valle de Chalco, una preparatoria nueva
en Talpan, en Calacmul también. Ahí los
números nos dicen que ahí hacen falta
lugares. Playa del Carmen pues ha
crecido muchísimo y falta
infraestructura educativa. En Morelos
también en Jantetelco, en Acapulco, este
se construirá una nueva preparatoria. La
zona metropolitana de Nuevo de Monterrey
también tiene un gran crecimiento. Las
nuevas preparatorias que estamos
haciendo ahí se llenaron de inmediato
porque tiene carreras como robótica,
como eh semiconductores,
eh automatización, inteligencia
artificial, de inmediato eh se llenaron.
Entonces, en resumen, son 20 nuevos
bachilleratos tecnológicos, 52
ampliaciones y 130
telebachidratos. Esa es la propuesta
para el 2026 que nos va a dar un total
de eh 65,400
nuevos espacios y un total de 202
acciones. presidente,
en campaña
hice una
en varios lugares
dije que íbamos a construir una
preparatoria que quedaba cerca de la
casa.
Una chica en Jalisco
hizo un
¿Qué ritmo es ese?
No, pero un reggaetón.
A ver, ponlo.
Primero hay que construir más
preparatorias que queden cerca de la
casa, que saliendo de la secundaria
vayan directo a la preparatoria. Ya no
va a estar el examen del conse en el
2025.
Bueno, ese ese TikTok que se hizo
hiperviral
ahora que fui a una de las comunidades
eh en Puebla afectadas por las lluvias,
me recibieron como 20 niños y niñas
y todos cantando.
Vamos a hacer una preparatoria que quede
cerca de la casa.
Bueno, ese es el objetivo,
hacer preparatorias que queden cerca de
la casa. Entonces, pon otra vez el
primero porque es muy importante. Lo
primero que hicimos este año fue
unificar a todas las preparatorias
tecnológicos de educación media superior
en lo que llamamos el bachillerato
nacional.
cada uno de los
eh instituciones educativas de media
superior, SETI, Sebetis, CONALEB, tiene
sus características,
pero queremos que todas formen parte de
una unidad y eso ya se logró. es el
bachillerato nacional, que tiene un área
de bachillerato general y otra de
bachillerato técnico y además está lo
que se llaman eh los telebachilleratos,
que son como bachilleratos a distancia,
aunque tienen profesores de manera
presencial. Entonces todos, no es que
todos tengan el mismo plan de estudios,
pero sí unificaron un esquema de
enseñanza que tiene que ver con
aprender, tiene que ver con incorporar
los nuevos conocimientos, pero también
tiene que ver con que las y los jóvenes,
los adolescentes se la pasen bien en la
escuela, que estén divertidos, que estén
contentos y que sea parte también de su
formación como personas, no solamente su
formación académica.
Y eso fue lo primero y ahí vamos
bastante bien. Además, muchas
universidades,
la UNAM, el Poli, la WAM y muchas
universidades autónomas de los estados
están, digamos, adoptando a su sistema.
Entonces, las y los jóvenes, los
adolescentes, van a salir del
bachillerato nacional con su certificado
de la CP y además una certificación
de una de las universidades.
Lo que más avanzó, por ejemplo, aquí en
la zona metropolitana es bachilleres
junto con la WAM, que tienen ahora una
integración mucho mayor. Además, pues
desaparecimos el examen del comips y
ahora pues en efecto van los jóvenes a
la preparatoria que quede más cerca de
la casa. Ahora, para que esto sea
realidad, ¿qué tenemos que hacer? pues
más preparatorias, más bachilleratos
nacionales. Entonces, este año para
diciembre,
a ver, préstame.
este año para diciembre
ya están toda la infraestructura, ya
están estudiando en algunos casos en las
mismos lugares, en otros casos a
distancia, pero este diciembre ya queda
toda la infraestructura que nos
propusimos durante el 2025, que son
representan 44,685
lugares. en 88 acciones son 20
preparatorias nuevas, completamente
nuevas, otras que ya existían y se
amplió la matrícula y otras que en las
secundarias que no tienen turno
vespertino, en la tarde van a tener su
bachillerato nacional. ¿Qué vamos a
hacer en el 2026?
65,400
nuevos lugares, es decir, 44,000
685
+ 65,400
con 202 acciones de ampliación
como nuevos planteles, ampliación de
planteles existentes y con esto que se
llama los telebachilleratos, que le
estamos dando pues una renovación
también de manera muy importante, todos
van a estar conectados a internet y
están teniendo también pues nuevos
esquemas de formación y de enseñanza. De
esta manera pues vamos a cumplir con que
haya una preparatoria que quede cerca de
la casa.
Listo, ahora sí vamos a las preguntas.
como se imaginar, pues para mí es una
felicidad enorme sobre el tema de
A ver, vamos a ver aquí la compañera y
luego vamos allá atrás, luego allá
atrás,
acá atrás.
Adelante.
Gracias presidenta. Buenos días, Elcin
Juárez de noticiasdefrente.com. Una
pregunta, si me permite al secretario de
educación saber si ahora con estas
inundaciones, secretario, ya se tiene un
estimado de los libros de texto que se
perdieron en estos estados afectados. Al
final, bueno, es material que utilizan
las y los niños. si ya se tiene la cifra
de cuántos libros se van a reimprimir y
cuál sería el costo y también si se va a
apoyar con algún alguna beca para
uniformes.
Muchas gracias. Fíjate que siempre en
CONALEC tiene la previsión de imprimir
libros de reserva justamente para
atender estas emergencias. Tenemos más
de 2 millones de libros en reserva.
Entonces, no tenemos problemas. En
realidad ya estamos en coordinación con
las autoridades estatales para que nos
reporten en las escuelas que eh se donde
ahí donde hubo daño se va a reponer por
completo la dotación de libros de texto.
Las autoridades estatales están
verificando en sus bodegas y les hacen
falta a partir del stock que tienen y
nosotros estamos este listos para surtir
por parte de CONALC. No tenemos que que
reimprimir,
no tienen todavía la cifra. exacta
la cifra exacta, ¿no? Pero estamos ya te
la la podemos sacar
y algún apoyo para uniformes también
se ha planteado el apoyo para eh útiles
escolares porque eh pues vas a las
escuelas y los niños dejaron ahí su
mochila, sus libros, casi siempre se
quedan ahí. Entonces, eh se perdió todo
eso. Entonces, la propuesta, la
presidenta hizo la propuesta de que en
las escuelas afectadas no solo se
repongan los libros de texto, sino
también que se les dé una dotación de
útiles escolares a los niños y a las
niñas.
Gracias, secretario. Eh, presidenta,
saber qué información tienen sobre la
detención de Víctor Álvarez Puga ayer en
Estados Unidos. Eh, presuntamente fue
por algo de su situación migratoria,
pero bueno, recordemos que aquí en
México se le acusa por fraude.
Sí, estamos esperando toda la
información de la fiscalía y de, lo
pregunté hoy en la mañana en el gabinete
de seguridad y espero que en, no sé, en
unas horas podamos tener toda la
información.
Algo sobre su extradición todavía no se
sabe.
Sí, la idea es que se envía a México.
Okay.
Sí. Eh, presidenta, también ayer se dio
a conocer que la empresa Grupo Electra,
propiedad de este empresario Salinas
Pliego, intentó impedir que la Suprema
Corte resolviera dos litigios que
promovió contra créditos fiscales, pues
argumentando causas como el riesgo de
parcialidad o conflicto de interés. Sin
embargo, el presidente Hugo Aguilar eh
en su lugar pues impuso, perdón, multas
a esta empresa por haber buscado
entorpecer o o dilatar estos litigios.
Saber qué opina de esta conducta de este
grupo Salinas. Sí, tenía conocimiento de
esto, presidenta,
ya no voy a entrar en detalles. Ya esto
le corresponde a la corte,
nada más que pague.
Toma chocolate y paga lo que debes.
Presidenta. Bueno, ya ya respondió nada
más. Eh, bueno, pues también ayer se
anunció que este grupo llevara este
caso, su caso ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
acusa al gobierno federal de una
sistemática persecución, así lo llama,
después de las declaraciones del día de
ayer aquí en su conferencia. Matutina,
toma chocolate, paga lo que debes.
Y ya por último, presidenta, de acuerdo
a la última encuesta del INEGI de este
tercer trimestre, ocho de cada 10
mexicanos confían en las instituciones
de seguridad federales, en labores de
seguridad, el 88.3 3 en el Ejército
Mexicano, el 88.1 en la Marina, la
Fuerza Aérea con el 86.7 y la Guardia
Nacional con el 75%. ¿A qué atribuye
esta alza y buena percepción en las
fuerzas armadas? presidenta,
tiene mucho reconocimiento las fuerzas
armadas en nuestro pueblo, muchísimo.
hay una identidad
y pienso yo que una parte muy importante
del reconocimiento tiene que ver con sus
labores en los momentos de de desastres
naturales, como fue el caso de las
lluvias de ahora.
El aplauso, el cariño, el reconocimiento
de la gente cuando llega la Marina,
cuando llega el ejército, ahora la
Guardia Nacional es muy grande y además
su entrega, como lo he dicho, es enorme.
Así que eso es parte de lo que explica
pues este reconocimiento popular a las
fuerzas armadas
y esta confianza ahora en labores de
seguridad específicamente.
Sí, en todas las labores es muy
importante. Y fíjense, contrario a esta
idea de la militarización y nada que
ver. La gente confía en las fuerzas
armadas de México y eso es algo muy
importante, ¿no?, en cualquier país.
Gracias, presidenta.
Sí, sobre el tema de nada más me quedé
Es muy serio lo que nosotros planteamos
y tiene sustento técnico en el tema de
el pago de los impuestos.
que sepa todo México que no es
subjetivo,
que no hay un tema de afectar a un
empresario, un grupo empresarial, es un
tema técnico
que tiene que ver con auditorías
fiscales que se hicieron y que dan un
monto muy importante de impuestos y que
durante mucho tiempo se ha venido
amparando este grupo empresarial y pues
está a punto de resolver la Suprema
Corte de Justicia. Pues nosotros vamos a
acatar lo que diga la Suprema Corte y a
seguir dentro del marco jurídico todo lo
que se tiene que hacer. Pero es algo
serio, no es algo eh que tenga que ver
con un asunto personal o un asunto
contra algún grupo o que estemos
politizando un asunto. Sencillamente es
una definición que viene desde 2008 de
un pago que se tiene que hacer al
herario público para beneficio del
pueblo de México. Entonces tiene mucha
seriedad el cálculo que se está haciendo
más allá pues de los comentarios en este
sentido que podamos hacer, pero tiene
que pagar, tiene que pagar y la Corte va
a tomar su decisión.
Vamos, vamos, vamos, vamos
a ver.
Vamos.
A ver, ella Capital 21 que hace mucho
que no pregunta y luego por acá.
Buenos días, presidenta. José Manuel
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. preguntarle
un tema que tiene que ver también eh con
el capitalino.
Ayer la jefa de gobierno, Clara Brugada
y la alcaldesa de Tlalpan, Gabriel
Osorio, dieron a conocer que en esta
alcaldía pues la los delitos de alto
impacto han disminuido y también el
homicidio doloso. El homicidio doloso
disminuyó con respecto al año pasado del
periodo de de enero a octubre, eh 29.8%.
Preguntarle
cómo ve pues estos resultados también en
la estrategia de seguridad en TLALPAN.
Pues una alcaldía que usted tuvo el
privilegio de gobernar, presidenta.
Es muy buena la alcaldesa Gabriela,
muy querida por la gente, es es una
joven brillante que está haciendo muy
buen trabajo y bueno, acompañada de la
jefa de gobierno ahí en Talpan.
Aprovecho para anunciar a, bueno, ahora
ya no son mis vecinos, ¿verdad? porque
ya vivimos en la Cuautemoc, pero pues
viví en Talpán por
casi 35 años.
Em
ahí vamos a hacer una preparatoria y una
Universidad Nacional Rosario
Castellanos. Es algo que desde que fui
jefa delegacional era un sueño que
teníamos y se va a hacer en un terreno
que era la antigua casa de Durazo, si se
acuerdan de el famosísimo
eh jefe de la policía de la Ciudad de
México, de mucha corrupción y en su
momento eh creo que era el ingeniero
Cárdenas, el jefe de gobierno. ¿no?
Entonces,
eh se pasó ese terreno al gobierno de de
la ciudad. En realidad está en la
Secretaría de Infraestructura, perdón,
en la Secretaría de Ciencia y Tecnología
porque, bueno, ciencia,
¿qué? ciencia, humanidades, tecnología e
innovación,
porque ahí está la sede de la Academia
Mexicana de la Ciencia, ahí se construyó
e
era delegado, entonces se decía el Pino
Salvador Martínez de la Roca en Tlalpa,
cuando se construyó la sede de la
Academia Mexicana de la Ciencia. Es un
terreno muy grande y ahí queremos
construir la universidad, una un campus
de la Rosario Castellanos y una
preparatoria más. Hay dos preparatorias
o tres del Instituto de Educación Media
Superior de la ciudad. Entonces, todo
eso ayuda a al mejoramiento de de la
vida y de las opciones para todas las y
los jóvenes de Tlanba. Y ya se tiene,
presidenta, eh aproximadamente una
inversión para este campus que usted
menciona o todavía sí
se la hacemos después, pero sí el
próximo año se inicia la construcción. Y
también en otro tema eh capitalino es eh
pues usted inició con la innovación y el
mantenimiento
profundo de la línea uno del metro de
observatorio Pantitlán, pues ya se va a
inaugurar el 16 de noviembre.
Preguntarle eh ¿qué opinión le merece
pues que ya se va a inaugurar este
proyecto que usted inició?
Pues se hizo una nueva línea realmente,
la línea uno del metro, la primera línea
que se inauguró en el 69.
Sí, 69. José Alfonso debe que se acuerda
de todas las fechas, 1969.
eh pues ya tenía muchísimos problemas
y en vez de hacer una nueva una nueva
línea, tomamos la decisión de renovarla
completamente porque esa línea conecta
un montón de líneas de las otras líneas
del metro con excepción de una y
con el metrobús en muchísimos lugares y
con el trolebús.
Entonces, en noviembre, ahora mediados
de noviembre, ya se inaugura la nueva
línea uno. Y lo que es precioso, la
verdad, ustedes fueron el domingo.
Bueno, vamos a ir porque la verdad es
algo de veras quedó hermosísima la
terminal de observatorio.
Son cinco pisos
e donde se llega por abajo en coche.
Después viene, bueno, no recuerdo
exactamente cómo están los niveles, pero
uno es para el metro, otro es para el
mesanín en donde se van a reubicar el
comercio en vía pública. Otra parte es
para la llegada del tren de
observatorio. Tiene cinco niveles. Es
una estación de transferencia modal
única, la verdad, extraordinaria. Quedó
muy bonita y se conecta con la línea uno
y después con la extensión de la línea
12 del metro. Entonces, eh este esta
zona del poniente de la ciudad junto con
el Estado de México pues va a quedar muy
conectada.
Eh, por último, presidenta, también le
quiero preguntar
sobre pues este proyecto que presentó la
semana pasada, este plan para combatir y
también detectar a tiempo el cáncer de
mama, eh que también tiene que ver con
la educación eh superior, cómo se va a
seguir especializando a las personas, a
las mujeres que apliquen esta prueba de
la mastografía. también si se tiene un
plan para fortalecer pues la
capacitación. Eh, esto pues hemos
recogido pues algunas demandas de las
mujeres eh con respecto a estos
estudios. Presidenta,
es importante la pregunta. ¿Qué pasa
ahora?
Eh, hay una campaña muy grande en el mes
de octubre para la autoexploración.
Si la mujer detecta algún nódulo o algún
problema, eh, entonces debe acudir a que
se haga una mastografía y un
ultrasonido. Si lo determina el técnico
o el médico.
E se hace la mastografía, a veces pues
no hay suficientes.
Y después, ¿quién la interpreta? pues
tiene que ser un médico especializado
eh, que interprete para ver si tiene
algún problema o no o qué tipo de
problema y de ahí pues explicarle a la
mujer pues cuál fue el problema que
encontró. De ahí si se encuentra que
puede tener eh cáncer o puede tener un
tumor cancerígeno, pues tiene que ir a
un hospital para que se le pueda hacer
una biopsia y en la biopsia un patólogo
determinar si en efecto tiene células
cancerígenas o no. Si se detecta que
tiene células cancerígenas, pues tiene
que entrar un tratamiento. ¿Qué es lo
que pasa ahora en México? Primero, no
hay suficientes mastógrafos y
ultrasonidos para poder determinar el
estudio y además se recomienda que todas
las mujeres vayamos por lo menos una vez
cada 2 años a hacernos este estudio de
manera preventiva.
Ahí donde hay más mastógrafos, pues el
problema es quién los interpreta y ya
después de quién los interpreta, pues a
qué lugar vas para que te puedan hacer
la biopsia y después en caso de tener
células cancerígenas tu tratamiento. Y
eso es lo que queremos atender pues con
todo el programa que presentamos.
Entonces son 1000 mastógrafos y
ultrasonidos que tienen que tener sus
técnicos. De ahí 20 centros de
interpretación adicionales a los que ya
existen para que a distancia se pueda
interpretar y un centro oncológico para
mujeres en cada entidad de la República
para que puedan acudir ahí en caso de
una biopsia o en caso de que
desafortunadamente se tenga una un tumor
cancerígeno poderse tratar de inmediato.
Mientras más cortos sean esos tiempos,
más puede salvar la vida de la mujer. Y
lo que queremos justamente pues es
acortar esos tiempos con todos los
equipos que se requieran. Ese es el
programa que presentamos. Vamos a
llevarnos 2 años precisamente porque
tiene que haber capacitación, tiene que
haber formación, tiene que haber
construcción y eh vamos a comprar 500 el
próximo año o si nos da para más más y
otros 500 para el 2027, de tal manera
que a finales del 2027 pues ya tengamos
todo el programa establecido y salvemos
vidas.
Muchas gracias, presidenta. Por último,
eh también aprovechando la presencia del
secretario de educación y que la CONAD
es parte también de la CP, eh pues en
estos días se ha destacado la
participación de los deportistas en en
distintas eh categorías, entre ellos se
encuentra la primera mexicana en ganar
la medalla en Copa del Mundo de
Natación, también Isaac el Toro, Yaralel
y Acevedo, que hacen brillar al ciclismo
mexicano.
preguntarle, ¿habrá algún reconocimiento
particular de a estos destacados
deportistas, presidenta?
Sí, sí lo vamos a hacer hacia finales de
este año. Siempre se hace. Y ayer me
mandó Romel un, ¿no te lo mandó? Un
video también de nuevos campeones.
¿Ustedes lo traen? A ver,
otro distinto. A ver.
[música]
[música]
W
[música]
[música]
[música]
Ah.
[música]
La metta 200 m. 200 m para Isaac del
Toro. El enadense su casa le abre los
brazos. Ahí está el campeón nacional de
México,
Isaac del Toro.
Felicidades a todos
y a todas.
Bueno, a ver sobre el a ver sobre el
tema la compañera
sin duda si tiene que ver con la
educación. Permítame.
Eh, buenos días, eh, señora presidenta.
Buenos días a todas y todos los
presentes. Ered Fernández de Noticias
del Movimiento Conciencia y colaborada
del Canal de Noticias Animales con
derechos, uniendo causas conectando
derechos.
Señora presidente, hoy quiero formular
aquí una sola pregunta y hacerle una
petición. Procedo con la pregunta y
tiene que ver con la educación, pero
permítame darle contexto. Señora
presidenta, muchas personas me piden que
denuncie en este espacio de la mañanera
algún suceso de maltrato animal. Hay
mucha gente buena que pide a gritos de
tener el horror del que somos testigos
cotidianamente.
Pero el movimiento conciencia como medio
de comunicación comprometido con las
causas sociales no tiene como objetivo
visibilizar caso por caso este infierno.
Sería interminable. Nuestro propósito ha
sido el de actuar desde las raíces,
considerando que la salud de las
personas, los animales y los ecosistemas
están estrechamente interrelacionados.
Aquí en este espacio a la mañanera con
el movimiento conciencia en un diálogo
abierto circular de diversidad y de
inclusión, transformamos la que siempre
había sido una causa marginal en una
prioridad constitucional, la protección
animal, un ejemplo de progreso moral de
México hacia el mundo. Con alegría
estamos siendo testigos de que décadas
de lucha están teniendo avances
significativos, porque en nuestra carta
magna hoy se prohíbe el maltrato animal.
Asimismo, estamos colaborando desde
nuestro ámbito con contenidos educativos
que se verán reflejados en los libros de
texto gratuitos.
En en esa línea entregamos el pasado 28
de abril nuestra propuesta de Ley
General de Bienestar, Cuidado y
Protección Animal. Señora presidenta, la
mayoría de las personas indignó una
imagen que trascendió fronteras, el caso
de la Osamina en el parque zoológico La
Pastora. Sin embargo, hay otros animales
invisibilizados que no entran en la n de
especies protegidas, pero que sufren por
igual y que también padecen una zarna
muy grave o quizá peor, y mueren
lentamente en las calles agusanados y
además hambrientos. Me refiero, entre
otros, a perros y gatos abandonados,
cuyo sufrimiento por lo común pasa
inadvertido. Ellos son el reflejo de una
sociedad que se ha formado en la falta
de empatía y de respeto al prójimo,
porque nunca nadie le dijo que la
indiferencia y el maltrato hacia los
animales estaba mal. En ese escenario es
urgente desarrollar una campaña de
concientización que hable de todos los
animales sin distinción de especie. El
movimiento de conciencia ya comenzó una
campaña. Se llama erradicar el maltrato,
la crueldad y la tortura animal, un
compromiso por la paz. En torno a la
muestra fotográfica revocada el silencio
presentada en los pasados meses de
agosto y septiembre en la sede de la
Secretaría de Educación Pública, se
distribuyeron 10,000 trípticos
ilustrativos con el apoyo de su
Dirección General de Planeación,
Programación y Estadística Educativa. El
contenido de estos trípticos es
resultado del esfuerzo de personas
conscientes que luchan por el bien
común. La pregunta, señora presidenta,
es, ¿aceptaría que le entrega a usted
por ahora los primeros dos trípticos ya
terminados con el fin de que su gobierno
considere hacer uso de su contenido? En
este caso también la Secretaría de
Educación Pública. Nosotros no contamos
con los recursos mínimos necesarios para
su óptima distribución o difusión
masiva.
Sí, claro que sí. Aquí los dejo. Uno de
ellos trae el logo de la secretaria de
educación pública. Gracias, secretario,
por haber sido sede de esta importante
exposición.
La petición, señora presidenta, es muy
breve. No se olviden de los animales que
son víctimas también de los desastres
naturales. Es tiempo de ejecutar un plan
de rescate para todos ellos. Este ya
está contemplado en la propuesta de Ley
General de Bienestar, Cuidado y
Protección Animal que el Movimiento
Conciencia le entregó a usted el pasado
28 de abril para su consideración y
canalización. No olvidemos que muchos
animales han rescatado a miles de
personas en situaciones de crisis o
tragedia a lo largo de los años. Hay que
hacer algo por ellos ahora en justa
correspondencia. Es todo, señora
presidenta. Gracias.
Muchas gracias.
Vamos eh a ver, a ver, a ver. Vamos a
ver,
a ver quién más estoy viendo quién no ha
preguntado recientemente.
Eh, dos meses acá. Adelante.
Gracias, presidenta. Graciela Brabata de
Ahora Noticias. pues con el tema de lo
que lamentablemente se viene viviendo en
el país con estos desastres naturales y
con la reciente pues eh propuesta de la
nueva ley general de Aguas, eh si me
permite exponer y preguntar qué qué
sugiere y si a lo mejor seguramente lo
tiene contemplado en su plan hídrico,
porque si bien es cierto de que cuando
son desastres naturales, pues algo que
no se puede quizás tanto prevenir
Sin embargo, hay una actividad que se ha
hecho y que afortunadamente desde el
presidente Andrés Manuel hizo el plan de
sembrando vida. Eh, soy de Tabasco y
como sabe después de la tragedia del
2007 pues sí quedamos bastante afectados
y así como hoy los paisanos que están
pasando esta tragedia en Veracruz y los
otros estados. Aquí me gustaría
mencionarle algo antes. El pasado 12 de
octubre, el gobernador de Tabasco,
Javier May Rodríguez, hizo un
extraordinario labor llamando a un
programa de reforestación 2025. Fue
tanto el llamado que conectó con la
ciudadanía, que era para sembrar más de
2,400,000
árboles, se rebasó la meta, presidenta.
Y pensando en ello, pudiera ser que
después de estos desastres que a veces
la ciudadanía nada más tiraniza, que si
el gobierno hace, que si el gobierno no
hace, sin embargo, como defensora
también de los derechos humanos del
agua, pues me atrevería a solicitarle si
a bien o a plantearle e pudiera haber
algún programa de rescatar las cuencas.
Es el trabajo que está haciendo el
licenciado de Fray al frente de la
CONAGA. Sé que es extraordinario y cómo
no aplaudir que después de 13 años de no
tener la nueva ley general de Aguas,
saber que se está trabajando bien, pero
se pudiera enfocar más a las riberas.
Sabemos que los manglares y los auces
nos hacen, nos protegen más para la que
nos los ríos pues ahora sí que tengan un
buen contenedor. Sé que también se
trabajan en los bordos, pero cuando se
trabajan en estas raíces es más
permanente. Alguna algún trabajo que
ustedes estén haciendo lo están
contemplando en su plan hídrico, ¿qué
razón le dan? Sí, principalmente hay un
programa de restauración ecológica se
llama, porque más que solamente sembrar
el árbol pues es restaurar el
ecosistema.
E entonces en donde CONAFOR tiene varios
varias áreas donde está trabajando junto
con obviamente la secretaria Alicia
Bárcenas, pero eh en particular estamos
trabajando en tres cuencas que tiene que
ver con el saneamiento, con la
restauración ecológica, eh con el
desasolve para recuperar una buena parte
de la capacidad de los ríos.
Estamos trabajando en el río Lerma
Santiago, en el río eh
ahí se me fue ahorita el nombre de
Tlascala.
Bueno, es Aguapan, pero es Amacusac,
¿no?
Atoc
Atoyac, perdón, el río Atoyac y eh Lerma
Santiago Atoyac y Tula. Tula y Sí, Tula.
Exactamente, esas son las tres cuencas
donde estamos trabajando y ahí es un
programa integral. Además se está
trabajando en este momento en la presa
en DO, que es una presa que lleva pues
las aguas de desecho de la zona
metropolitana del Valle de México. en la
recuperación también de su espacio y en
su saneamiento se está trabajando, hay
un programa especial que es parte del
programa Lázaro Cárdenas en el lago de
Patscuaro y queremos recuperar pues las
antiguas
terrazas que se hicieron para evitar eh
la erosión del suelo. se está trabajando
en distintas cuencas, además, repito, de
lo que normalmente hace la CONAFOR.
Y en las escuelas, ¿algún ahorita que
está el secretario habrá algún programa
para concientizar a los niños, a los
jóvenes para poder integrarse a esto?
Que no sea nada más el día de del del
medio ambiente, que no nada más sea un
día fortuito, sino que sea ya como un
hábito eh pues para poder
pues está la materia de educación
ambiental, ¿no es cierto? es parte de la
nueva escuela mexicana. Eh, hace tiempo
había iniciado el programa de educación
ambiental con una materia, pero se ha
reforzado y en la educación media
superior también está. Entonces,
evidentemente
eh el programa sembrando vida pues es
fundamental, pero estamos trabajando y
si quieren lo presentamos aquí en todo
el programa de reforestación y
restauración ecológica. Muchas gracias,
presidenta. Eh, en otro tema,
recientemente, eh la semana pasada se le
hizo un homenaje en la Canaco, Ciudad de
México, a Elena Poniatosca. E el día que
estuvo el del fomento a la cultura y
ahorita que está el secretario, pues
sabemos todo lo que Elena Poniatosca ha
dado a México y preguntarle, presidenta,
si consideraría ponerle el nombre de
Lenita para honrarla, ya sea en una de
esas bibliotecas, en alguno de los
salones de las escuelas.
Sí, nosotros en la ciudad le pusimos
el nombre de Elena una de las
preparatorias,
creo que es la Itapalapa, si no no me
acuerdo. Ah, no, la de Itapalapa es
Pérez Gay, José María Pérez Gay le es la
de Álvaro Gregón, yo creo, que se llama
Elena Poniatovskique. Y sí, vamos a
considerar que cada preparatoria lleve
el nombre y dado que estamos con las
mujeres, pues podemos recuperar los
nombres y a Elenita, pues claro que sí.
Gracias, presidenta. Para terminar
de Gustavo Madero, Elena Pon. Okay. Para
terminar, eh sé que ayer le preguntaron
sobre el tema y sé que es usted muy
respetuosa de los poderes, sin embargo,
debe de saber que está próximo a
llevarse la renovación del poder
judicial de la Ciudad de México. Me
llama la atención porque pues la
renovación del poder judicial en el país
fue una propuesta hecha del ejecutivo y
que afortunadamente se hizo con mucho
éxito el pasado primero de junio. Sin
embargo, la persona que las personas que
hasta ahorita tengo conocimiento son
como seis personas que van a levantar la
mano, pero me llama la atención que
principalmente el que lo preside aún
quiere reelegirse, algo que pues también
usted ha pues de alguna manera reprobado
en todos los aspectos. Y otra persona eh
que bueno está involucrado ha sido con
muchos señalamientos y también en un
atentado. ¿Qué opinión le merece esto,
presidenta?
Ayer lo dije, no no me voy a meter a a
la decisión que vayan a tomar los
magistrados. Sin embargo, yo creo
las magistradas de la
Sí, claro. No es intervenir. Sin
embargo, la ciudadanía espera que
realmente se cumpla.
Sí, pero que decidan ellos que decidan
los magistrados.
Gracias, presidenta.
Bueno, a ver, a ver, Nancy y luego allá
atrás el compañero que también hace rato
que no pregunta.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidente, hace
un momento hablaban de la materia
educativa como en el en el periodo
neoliberal pues nunca se atendió ese
tema. Al contrario y quizá no
recordamos, pero en la época de Ernesto
Cedillo, que ahora eh pues vuelve a la
carga con sus mentiras acerca de la
democracia mexicana, pues él eh
justamente llevó a cabo una gran
represión contra un movimiento
estudiantil, el CGH, en la Universidad
Nacional Autónoma de México, que se
opuso en 1999 a la privatización de la
universidad.
Además de este acto represivo, bueno,
Ernesto Cedillo pues se caracteriza no
solo por el gran latrocinio, uno de los
mayores latrocinios que ha vivido el
pueblo de México con el FOAPROA, sino
también con otras privatizaciones, entre
ellas, por ejemplo, la de los
ferrocarriles, pero también la de las
pensiones en 1997.
Y hay que hacer memoria porque eh los
mexicanos, las mexicanas, le seguimos
pagando a él una pensión vitalicia a
través del Banco de México, que este año
2025 nos va a costar 1,700,000.
Ernesto Cedillo también fue en su
momento su familia política investigada
por narcotráfico, se le vinculó al
cártel de Colima. Además de este tema,
pues también es responsable de otras
masacres, ¿no? Está, por ejemplo, el
charco, el bosque Aguas Blancas Acteal.
Eso ocurrió en ese sexenio. Él llegó a
la presidencia incluso después de un
magnicidio y nunca lo aclaró. Y ahora
viene a hablar de que en México no
existe la democracia cuando el pueblo de
México por primera vez tiene en su poder
la decisión de elegir al gobierno eh que
lo representa y ahora también no solo al
ejecutivo y legislativo, sino también al
judicial. Preguntarle, presidenta, sobre
esta hipocresía y también este cinismo
de personajes del pasado que vienen pues
a seguir diciendo mentiras.
Bueno, ya mencionaste
muchas de
de las desgracias de aquella época.
Y sí, en efecto, ayer eh
después de haber mencionado este tema de
esta falsa defensa de la democracia,
porque es eso,
en realidad, los 36 años de
neoliberalismo,
supuestamente hubo alternancia entre el
PRI y el PAN, que sigue siendo el PRIAN,
por más que quieran diferenciarse.
Mientras no cambiara el modelo
económico, podía ver alternancia.
Lo que no querían es que hubiera una
transformación en el país.
Eso para empezar durante los 36 años.
Pero en efecto, el sexenio de Sedillo
estuvo caracterizado por muchas medidas
antidemocráticas,
muchísimas.
Bueno, la primera con la que empezó
desapareció la anterior corte y puso a
la suya
porque así fue.
Llegó al gobierno,
presentó una propuesta para modificar la
Constitución,
quitó a todos los que estaban en la
corte, pero a diferencia de ahora que
quien los nombró fue el pueblo,
él los decidió.
Él decidió uno a uno quién iba a formar
parte de la corte. ¿Cómo se atreve
a hablar de antidemocracia
cuando él inicia además
de la crisis del 94 y el FOBAPROA
con el retiro unilateral decidido por
una persona
de la corte anterior y pone a la nueva
corte
y después, como bien tú dices, pues
todas las historias de represión que
hubo durante su sexenio de persecución
política
y de antidemocracia
también que se vio en lo económico,
porque ¿quién decidió la privatización
de los ferrocarriles?
¿Quién
eh decidió las medidas económicas que se
tomaron?
Entonces, fue un sexenio caracterizado
por la antidemocracia. ¿Qué dice él? Yo
permití que hubiera transición del PRI
al PAN,
¿no? Bueno, ese lo pactó con Estados
Unidos, dicho por la bastida.
Entonces, ¿cuál democracia?
Entonces, sí hay mucha
podemos llamarle hipocresía, podemos
llamarle
eh interpretación de acuerdo a su
visión.
Pero lo cierto es que en México hoy hay
más democracia que en el sexenio de
Cedillo. Eso,
por más que diga lo que diga,
es una realidad,
porque la democracia es que el pueblo
elija.
Claro,
quien no tiene
el respaldo del pueblo, pues quiere
otras formas
de reconocimiento.
Ahora, nadie habla de que las minorías
no estén representadas en el Congreso.
Tienen que estar,
pero de ahí a decir que estamos acabando
con la democracia, que la 4T está
acabando con la democracia, pues es
absoluta falsedad.
Como ahora lo que está de moda la
libertad,
la palabra libertad que favorita de la
derecha,
¿cuál libertad buscan ellos? La libertad
del mercado.
Mientras uno se mueren de hambre porque
tienen salarios bajos, como ocurrió
durante 36 años con el neoliberalismo,
¿cuál libertad?
la libertad del mercado sin ninguna
intervención, porque eso es a lo que
apelan.
Entonces, en realidad es una falsa
libertad y es una falsa democracia la
que defienden.
La verdadera libertad es la que se vive
hoy en México,
que tenemos problemas en el país, pues
nadie lo niega y estamos trabajando para
atenderlos.
El problema es si queremos regresar al
pasado,
al pasado autoritario, al pasado
antidemocrático,
al pasado en donde por el bien de todos
primero los ricos
o ni siquiera por el bien de todos,
primero los del mero mero mero mero
arriba
o regresar a una situación en donde el
poder económico regres gobernar a
México.
Esa es la pregunta. ¿Queremos seguir
avanzando por el camino de la
transformación de derechos para todas y
todos los mexicanos, de libertades, de
democracia, de independencia, de
soberanía? ¿O querermos regresar al
pasado
de entrega,
de antidemocracia,
de autoritarismo,
de represión?
de falta de libertad de expresión
y donde quien gobierna es el poder
económico. Esos son los dos proyectos de
nación y hay quien sigue defendiendo el
pasado. Entonces, qué bueno que lo
mencionas, porque en efecto muchos
jóvenes, hay jóvenes que hoy tienen 25
años, nacieron el año 2000, ya había
acabado el sexenio de Cedillo
o nacieron en el 2006, ni siquiera les
tocó el desafuero o el fraude electoral
del 2006.
Y hay que recordar la historia porque si
no se cometen los mismos errores.
Presidenta, en el tema del empresario
Álvarez Puga, saber si también se tiene
información de su esposa, la
presentadora Inés Gómez Mont. Nosotros
hemos consultado el expediente y sabemos
que dentro de las acusaciones que ha
hecho la Fiscalía General de la
República por lavado de dinero y también
por crimen organizado, pues estaría
implicada eh esta pareja del empresario
presuntamente facturero, porque entre
los dos habrían constituido estas
empresas fantasma para defraudar más de
3,000 millones de pesos a la Secretaría
de Gobernación en el sexenio de Peña
Nieto. saber si tienen información al
respecto, si ella también fue detenida y
si estaría el proceso de extradición.
Sí, vamos a esperar a que nos dé la
última información la fiscalía y con
gusto eh porque es la fiscalía quien
tiene el caso, para saber exactamente
eh si se está pidiendo extradición, si
es deportación
e bajo qué condiciones fue detenido,
y también si está involucrada la
persona. ¿Qué dices?
También preguntarle porque la semana
pasada la Cámara de Diputados aprobó
cambios en el tratamiento del IVA para
las aseguradoras esto en la Ley de
Ingresos 2026 para prohibir que se
siguieran acreditando estos recursos
como propios. Eh, esto se da en un
contexto en el cual las aseguradoras
venían litigando mucho este tema para no
pagar. Eh, pero también en la discusión
del Congreso se aprobó que estas
aseguradoras paguen solamente 20,000
millones de pesos correspondientes a
2025 y no los aproximadamente 175,000
millones que se estaban calculando.
Saber, presidenta, cómo se llegó a este
acuerdo, porque ya también hay quienes
dicen que se trata pues de una
condonación, aunque no se les ha puesto
este término, pero sí pues este
beneficio
es al revés. Ellos toman la decisión
finalmente de pagar el 2025.
Eh, y el SAT eh decide pues aceptarlo
del 2025 e iniciar con el nuevo pago ya
incorporando pues todas las
consideraciones que estaban planteadas.
Todo seguía en litigio, no había una
decisión final. Finalmente, las propias
aseguradoras dicen, "Pagamos 2025."
Eh, y entonces se incorpora en la ley y
a partir del 2026 comienzan a pagar lo
que antes no pagaba.
O sea, se aclaró nada más el tema.
Sí, se aclaró. En por último,
presidenta, también ayer se reunieron en
la Cámara de Diputados a Puerta Cerrada
la Comisión eh de Recursos Hidráulicos
con el subdirector jurídico de la
CONAGua, Óscar Zavala, quien ahí pues
dio a conocer que ya ordenó usted pues
que se corrija el artículo 118 de la Ley
de Aguas Nacionales para que no se den
concesiones a la industria minera y
contaminen los ríos con sus desechos
tóxicos, saber si habrá algún llamado a
los legisladores en ese sentido,
presidenta, pues para que eh se corrija
esta parte y sobre todo pues no se eh
llegue a este tipo de
Sí, es importante que quede la redacción
como estaba o similar a lo que estaba en
la anterior ley y también hay ha habido
varias solicitudes, sobre todo de
giratarios eh e por el tema del de la
transmisión de la concesión
a
e
en sucesión, digamos, si un ejidatario
fallece y deja a su hijo, a su hija y
tienen alguna concesión que pueda hacer
mucho más rápido la expedición en este
caso y algunos temas como este tipo que
están revisando para poder modificar la
ley y que se apruebe.
Gracias, presidenta.
Vamos al ¿Quién más? ¿Quién más dijimos?
Dije por allí atrás, ¿no? A ver, allí
atrás el compañero. Ahí atrás.
Gracias, presidente. Juan Bautista.
Aquí fueron dos meses. Allá donde
Gracias, presidenta. Eh, la llamada
revolución educativa es un concepto que
se ha manipulado a través de la
historia. Incluso
el concepto de la reforma educativa fue
un concepto que se ha manipulado a
través de la historia. el mismo reyoles
lo utilizó mucho a su favor. Desde ese
tiempo, incluso se
se modificaron los planes de estudio en
la parte eh de la técnica
y se dijo en su momento que se iban a
tener eh carreras terminales, pero eso
eh causó eh que la visión fuera de corto
plazo y y la mano de obra se fuera
tecnificando para tener más bien obreros
obreros calificados. Yo quisiera eh
preguntarle para que quedara más
preciso, ¿cuál es este cambio que se
propone con el sistema de bachillerato
único que en este momento abarca
bachillerato nacional? Bachillerato
nacional que abarca más de 5 millones de
estudiantes en relación a esa visión
neoliberal y de corto plazo y con una
visión realmente muy escasa en cuanto al
desarrollo pues de las habilidades y del
pensamiento.
Sí, Mario. Táío,
muy buena tu pregunta y nos da la
oportunidad
de eh dar más información sobre el
concepto del bachillerato nacional.
La la presidenta siempre nos ha dicho,
ante todo estamos formando ciudadanos
comprometidos con su entorno, con su
comunidad, que tenga valores como la
solidaridad, la fraternidad,
que tenga un gran reconocimiento
por su cultura, por nuestra historia y
un profundo amor a la patria. O sea, es
esta combinación entre la formación de
ciudadanos, que es lo más importante, y
la parte técnica. Pero no nos interesa
formar mano de obra como fue en el
proyecto neoliberal, que había esa
visión acotada de formar técnicos,
sacarlos lo más pronto posible y que se
fueran a trabajar, ¿no? Ese no es el
objetivo del bachillerato nacional. Por
eso tanto énfasis en el marco curricular
común, también en las habilidades
socioemocionales
para que puedan tener una buena
interacción de las y los jóvenes a
partir del respeto, de eh el
reconocimiento de los demás y que
tengamos una convivencia sana. También
hay este en la nueva escuela mexicana
hay gesales, por ejemplo, como el de
vida saludable que enseña a los jóvenes
también a cuidarse a ellos y en su
entorno con el medio ambiente. Entonces,
hay mucha claridad en eso, que no se
trata de formar mano de obra, si hay la
actualización curricular, si se
incorpora porque no el sistema educativo
no puede estar ajeno a lo que está
pasando, por ejemplo, con las
tecnologías de la información. Tenemos
que darle a los jóvenes lo mejor, lo
último que hay, inteligencia artificial,
semiconductores,
eh robótica, pero nunca se nos olvida
que lo más importante es la formación de
ciudadanía.
Secretaria, aprovechando que está al
estrado, eh ayer se cumplieron 150 años
del aniversario del pintor eh el doctor,
eh y en el colegio nacional que
estuvimos ayer, Felipe Leal estuvo
también Christopher Domínguez, Miriam
Kaiser y una serie de intelectuales y de
analistas de la historia. Y se
replanteaba el tema de que por qué
Murillo, el drctor Ail, no ha
trascendido como un gran pintor y
muralista. la moralista que se borraron
algunos de sus murales aquí en San Pedro
y San Pablo y él pasa más como el
hacedor de la eh de la imagen del México
del paisajismo y más allá todavía, pero
que no está reivindicado por el gobierno
ni por la Secretaría de Cultura en los
libros de texto. Eso lo dijo en
entrevista directa para voces del
periodista, el arquitecto Felipe Leal
ayer por la noche. Esa es la pregunta,
secretario.
Son nuestros vecinos el Colegio
Nacional, tenemos buena
relación con ellos. Pues vamos a ver qué
propuesta tiene el colegio sobre el
doctorato. Además, pues la el la
Secretaría de Educación Pública ahora es
el museo del muralismo, ¿no?
Entonces vamos a ver qué propuesta
tienen y podemos trabajarlo en conjunto.
Por último, presidenta,
¿quieres comentar algo, Tonia de lo del
Gracias?
Buenos días. Regresando a su primera
pregunta, creo que es muy importante
aclararlo porque uno de los elementos
más fuertes tal vez de esta identidad,
de este paraguas que es el bachillerato
nacional que abraza todos los
subsistemas es la reivindicación también
de los bachicheratos tecnológicos y
diría yo en dos sentidos. Uno,
recordarle a todo el mundo y por eso
esta decisión de separar dos documentos,
el certificado de bachillerato nacional
y el certificado de formación
profesional, a fin de que todos, como en
la secundaria, como en la primaria
tenemos un solo certificado. Terminamos
el bachillerato,
tenemos nuestro certificado del
bachillerato nacional. ¿Por qué? Porque
había un prejuicio muy injusto con
respecto a grandes sistemas, grandes
sistemas tecnológicos, por ejemplo,
nuestros compañeros de CONALEP, un
sistema generoso, muy importante y
durante mucho tiempo, fíjese la
injusticia, efectivamente la gente
cursaba con Aleb y no se les permitía,
no se les reconocía como bachillerato,
sino que era formación técnica y tan no
podías entrar a la universidad y tenías
que cubrir otro. Después cambió la ley y
no necesariamente cambiaron los planes
de estudio y se dijo que el CONALEP ya
cubría bachillerato. Mucha gente sigue
pensando eso y queremos desmontar esa
idea. Todas nuestras escuelas, todas son
el bachillerato nacional, todas van a
dar su certificado y esta integración en
este caso con la nueva escuela mexicana
y a partir de la reforma de la Ley
General de Educación que se hizo en el
sexenio anterior, hay una intención
integral de la visión educativa. No
solamente en la formación, se acuerdan
de ese concepto de las competencias.
Había solamente que saber hacer algunas
cosas que particularmente le interesaban
al mercado y otras no. y se
desvalorizaron, por ejemplo, muchas
áreas de estudio o muchos nuevos campos
que son muy importantes y que el país
necesita no solamente por los saberes
que significan, sino porque nos hace
mejores personas, por ejemplo, la
filosofía, saber bien biología, incluso
las matemáticas como pensamiento
complejo, todo eso decía, "No, no, que
aprendan poquito y que se vayan a
trabajar."
Bueno, ahora esta Ley General de
Educación y después todos los cambios
que que fortaleció la nueva escuela
mexicana articula los conocimientos en
esto que decía el secretario, formar
buenas personas, formar ciudadanos y
formar seres, hombres, mujeres libres en
el sentido verdadero de la palabra, que
es decidir tu proyecto de vida con
información, tener una cultura
científica, humanística, saber leer,
amar la poesía, conocer literatura,
todo.
¿Qué pasó en el bachillerato
tecnológico? Las dos cosas. Estamos
mejorando todos los planes y programas
de estudio que se nos habían vuelto muy
viejitos y que necesitábamos actualizar.
Y en eso estamos trabajando con ¿quién?
Con los sectores productivos, ¿sí?
escuchando las necesidades, sobre todo,
digamos, de los polos económicos en una
lógica de bienestar, pero trabajando
fundamentalmente también con las
universidades. Por eso esos certificados
no los van a apoyar las grandes
universidades nacionales y las
universidades autónomas estatales, lo
que además en este caso nos digamos
manda el mensaje de que los chicos y las
compañeras egresadas de de la prepa se
vayan a la universidad y que estas
formaciones profesionales
les también les orienten en términos de
hacia dónde quieren ir o les den
habilidades generales. Y dos, todos los
bachilleratos tecnológicos ahora con el
bachillerato nacional tienen un piso
común de formación integral. Es decir,
en bachilleratos donde no había
filosofía, no se enseñaba historia, no
se enseñaba literatura, hoy tenemos un
piso común que construye también
identidad, que construye libertad y que
construye la la imaginación general.
Entonces, digamos, el fortalecimiento es
un fortalecimiento integral y viene
justo de esta visión humanista que viene
desde la reforma de la ley y que
llamamos la nueva escuela mexicana.
Gracias, presidente.
Gracias por su respuesta. Por último,
presidenta, ya leí su libro, lo
recomiendo ampliamente y siento que
el número uno en ventas ahí en una de
las plataformas.
Sí. Eh,
tiene una
prosa ligera, es intimista, de análisis
político de largo alcance, con un
lenguaje sencillo que eso es muy difícil
de lograr en los escritores y más en los
políticos. Esa es mi opinión personal.
Me llama la atención que casi a la mitad
del libro, presidenta, eh usted está con
Mario Delgado, lo está está consultando
con Mario Delgado y los equipos cuando
están desarrollando la encuesta para ver
quién va adelante.
y usted lo declara aquí, dice, "No sabía
el no sabía, así dice el presidente
Andrés Manuel, a los desafíos y a los
grandes problemas que nos estábamos
encontrando, no estaba bien enterado.
Tuvimos que explicarle. Si nos puede
comentar este paréntesis, por favor.
Sí, es una parte del libro donde platico
un recorrido que hicimos en Sonora. Sí,
el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo,
además de ser gobernador de Sonora y un
gran compañero, es el presidente del
Consejo Nacional de Morena,
cuando se hizo aquella encuesta para que
definiera el pueblo de México,
encuestas, porque fueron varias, quién
iba a representar a Morena eh en bueno,
al a la alianza, porque participaron
también por el PT y por el Verde, esta
encuesta donde participamos seis,
eh había la idea de que el presidente
López Obrador estaba metido todo el
tiempo en el proceso y la verdad es que
no es cierto, no. Él no supo pues cómo
se desarrolló la encuesta, qué fue lo
que pasó, sino sencillamente al final
supo el resultado y eh pues ahí cuento
que fue complejo. Mario estaba de
presidente de Morena,
eh porque cada uno de nosotros eligió
una encuestadora,
después nombramos unos representantes
que en una mesa de trabajo pues se
reunían con los otros representantes.
de cómo se iba a hacer la encuesta, cómo
íbamos a vigilar que los la encuesta que
habían elegido los otros la íbamos a
supervisar. Fue un proceso de mucho
aprendizaje, pero pues que no se había
hecho nunca porque no era una encuesta
como antes que daba el resultado de un
candidato, sino varias encuestas
elegidas por nosotros para darle
transparencia al proceso. Entonces ahí
platico que en ese recorrido
íbamos de
creo que de Puerto Peñasco aí,
sí, por ahí.
a Guaiman. No, no,
con los
íbamos con Exactamente.
Series, sí.
A desemboques. Ahí fuimos platicando
durante todas esas horas, eh, pues entre
Alfonso y yo decíamos, "¿Te acuerdas de
esto?" Y te acuerdas de esto y te y ya
el entonces presidente López Obrador nos
dijo, "A ver, platíquenme bien cómo
estuvo." Y ahí platicamos.
Gracias, presidente.
Bueno, ¿quién más? ¿Quién más? ¿Quién
más?
A ver, el compañero allí atrás que no ha
preguntado.
No, Sonora preguntó hace tres días.
Sonora Power presentó hace poquito el
compañero que está delante de
Él es y luego luego enfrente para
Gracias. Buenos días presidenta. También
a los invitados
y luego proceso
secario de educación y la subsecretaria.
No le damos. Mi nombre es Héctor Latempa
de puntos suspensivos radio, puntos
suspensivos comunicación
y sobre el tema agradezco que que estén
aquí grandes personajes de tema de
educación
porque en especial pues este quiero
tocar un tema específicamente que es del
Instituto de Educación Médida Superior
de la Ciudad de México del IEMS,
que es una de las instituciones más
nobles y transformadoras del país con 28
planteles distribuidos en las 16
alcaldías. brinda educación media
superior gratuita en modalidades
escolarizada
y semiesecolarizada,
abriendo oportunidades para miles de
jóvenes y adultos que desean continuar
con sus estudios.
Desde septiembre de este año, el
profesor Jorge Santos Valencia asumió la
Dirección General del IEMS,
encontrándose con múltiples desafíos que
requieren atención institucional y
coordinación con la Secretaría de
Educación. ciencia, tecnología e
innovación, el SECTEI.
En las principales problemáticas que se
viven en el interior del IENS destacan
una creciente matrícula y reducción de
personal de docentes.
Cada semestre aumenta el número de
estudiantes, pero no así el de
profesores,
lo que repercute en la calidad educativa
y la atención personalizada que
caracteriza el IEMS.
Dos, profesores sin reconocimiento
de antigüedad.
Existen docentes con años de servicio
que no han sido reconocidos plenamente,
lo que les impide acceder a su legítimo
derecho de jubilación.
Muchos de ellos continúan dando clases a
pesar de su avanzada edad y del desgaste
físico y emocional acumulado. Recordemos
que el instituto por lo menos tiene 25
años de su existencia.
Y estos profesores cuando empezaron no
había este no había un reconocimiento,
no había un contrato, por lo tanto 4 o 5
años que estuvieron sin su seguro.
Por eso es que no les están reconociendo
esos 5 años en los cuales se iniciaron y
lo que ellos quieren es llegar a un
acuerdo con las autoridades de la ciudad
de México, del instituto, para que se
les sea reconocido esos 5 o 7 años y
puedan ya jubilarse. No creo que ahí
podría ser algo no tan complicado, pero
bueno, lo pongo aquí en la mesa. Tres,
vulnerabilidad laboral en el sistema
semiescolarizado.
Los docentes del sistema semi trabajan
por horas
sin contrato estable ni claridad sobre
quién es su empleador. Hasta ahora no
sabe si ya es el IEMS o el SECTEI.
Esto los deja sin seguridad laboral,
algunos sin prestaciones y con cargas de
trabajo excesivas que pueden llegar a
más de 13 grupos por semestre. Esto es
ahorita en la actualidad.
Cuatro. movilidad forzada de docentes.
Estos mismos docentes como no alcanzan
en un plantel a cubrir esos 12 o 13
grupos, los mandan a otros planteles.
Entonces, si bien es cierto que se ha
hecho un gran avance y creo que el IMS
es innovador en eso, fue uno de los
motivos principales por los que el
presidente Andrés Manuel López Obrador
en su momento los extendió en cada
alcaldía precisamente para que estos
estudiantes no tuvieran que trasladarse
a más de 10, 20, 30 minutos, ¿no? y eso
ha funcionado muy bien, pero no así con
los docentes.
Hay docentes que están aquí en la
alcaldía de Talpan y se van hasta
Izapalapa y luego tienen que ir a a
Milpalta
porque en especial los del
semiescolarizado
tienen que cubrir las horas y si en un
solo plantel no están los grupos
necesarios los mueven a otros planteles.
Bueno, cinco, déficit de atención
psicológica.
En cada plantel es bien cierto que hay
únicamente un psicólogo. Eso es muy
bueno, fue muy buena idea y ha ayudado
mucho. Responsable de atender
aproximadamente a 800 estudiantes,
70 docentes por lo menos y 40
administrativos.
Esta proporción es insostenible ante las
necesidades emocionales y sociales que
enfrenta la comunidad educativa.
Hay, no sé si por lo menos, creo que aún
así sería insuficiente, pero por lo
menos que hubiera un socólogo en la
mañana y uno en la tarde, ¿no? Porque es
muchísima la demanda y los estudiantes,
simple y sencillamente con los
estudiantes no se da abasto. Muchas
veces los papás piden también la
asistencia del psicólogo, ¿no? Porque
hay que llevar ese acompañamiento.
Entonces creo que no es suficiente y
sería muy bueno que se considerada.
Presidente LIEM es un pilar de la
educación pública en la ciudad de México
y un proyecto profundamente humanista.
Sin embargo, requiere una revisión
integral de sus condiciones laborales y
académicas para garantizar su
fortalecimiento
dentro de esta cuarta transformación.
Pedimos su intervención para que en
coordinación con el nuevo director
general del y la SECEI se establezca una
mesa de trabajo que revise el
reconocimiento de la antigüedad del
personal decente, la contratación
estabilidad laboral de los profesores
del sistema CIMcolarizado, la asignación
de más psicólogos y personal del apoyo
en los planteles y la distribución
equitativa de cargas docentes. Mi primer
tema. Gracias.
A mí me tocó ser jefa de gobierno. Yo
fui jefa de gobierno
cuando llegamos al gobierno de la
ciudad.
Bueno, antes quien creó el Instituto de
Educación Media Superior fue el
presidente López Obrador,
quien fue la la primera directora del YS
fue Guadalupe Lucio.
La
secretaria entonces que apoyó con todo
esto era Raquel Sosa
en entre 2000 y 2005,
aunque el primer, perdón, el primer
permíteme un momento para que te
platique toda la historia.
Car,
después vino eh Marcelo de
jefe de gobierno, después estuvo
Mancera. Nosotros entramos con Mancera
después de Mancera pues eh nosotros
encontramos un muy deteriorado
porque se hizo un uso político de las
escuelas,
se nombró como directores a
eh personas afines, cuotas y no a partir
de una visión académica.
Y en efecto, había contratos para los
profesores del YS.
que eran trimestrales,
entonces cada 3 meses se renovaban. Hubo
un movimiento, cuando yo llegué, yo lo
recibí personalmente
y logramos hacer una nómina educativa,
o sea, ya no están la mayoría por horas,
tienen una nómina educativa, no se ahora
con clara, supongo que se mantuvo.
Entonces, la nómina educativa les da
contrato,
les da ISTE, que no tenían ISTE porque
cobraban por honorarios,
y les da la estabilidad laboral.
Entonces sí se avanzó bastante en el
periodo en el que me tocó ser jefa de
gobierno. A lo mejor todavía pues hay
algunos temas que pueden mejorarse,
pero ahí pues quien tiene que definir
pues es la
la jefa de gobierno y nosotros apoyar en
lo que se necesite.
Muy bien. Así. Nada más quería hacer ahí
la observación que la primera el primer
YMS se hace en conjunto y estaba en ese
tiempo el jefe de gobierno Cárdenas y es
cuando al mismo tiempo hacen también la
primera universidad.
Sí. Ahí donde estaba la cárcel de
mujeres. Ahí se hizo Istapalapa la
primera preparatoria. Y el que llega y
expande ahora sí y los va a 16
planteles, ya es el
primero él plantea 16 y termina con 20
planteles.
Exactamente.
Nosotros hicimos
creo que seis planteles nuevos.
Exactamente. Siete.
Y dimos esa oportunidad a los docentes.
Creamos una nómina educativa eh con
características especiales para que
pudieran tener estabilidad laboral
y derechos sociales. Y de hecho es
importante porque el presidente, bueno,
en este tiempo el jefe de gobierno,
Andrés Manuel López Obrador, es el que
extiende, como bien decimos ahorita
aquí, a 16 planteles y ha dado muy
buenos resultados, principalmente porque
llegó a estas comunidades, ¿no?, en
donde no había
ahora ahora el JEMS participó en durante
años no se le incorporó al Comips porque
la ciudad no estaba de acuerdo con el
Comips. Ahora que desapareció el Comips
y que hay una sola plataforma, ya se
incorporó el Y en la nueva plataforma.
Así es. Sí. Y está dando muy buenos
resultados. Principalmente le digo, está
llegando estas ha llegado estas
comunidades y mucha gente está dando,
bueno, y hay mucha gente titulada, no se
sabe muy poco. Y precisamente cuando
estuvo el gobierno de Mancera, incluso
él intentó desaparecer los yems, pensó
incluso hasta venderlos, ¿no?, a la
iniciativa privada. De ahí que también
se les se les hizo mala fama y se les
llegó a llamar las pejeprepas como
tratando de denostarlas. Sin embargo,
han han dado excelentes resultados.
Ojalá que
lo decían con mucho orgullo los
estudiantes.
Claro, claro.
No era de no se deí. Es un orgullo. Muy
bien. Gracias presidenta. Este también
por otro tema.
Vamosamos breves porque ya son 9:20. Sí,
ya nada más que comentar comentarle este
tema que le quiero presentar
respetuosamente una denuncia de interés
social que alerta sobre un fraude
inmobiliario bien estructurado en la
ciudad de Acuña y Piedras Negras,
Coahuila, con características que hacen
pensar en la existencia de una red de
corrupción inmobiliaria similar a lo que
en otros estados se ha denominado cártel
inmobiliario.
Hace casi tres décadas, a través de un
fideicomiso federal, se construyó el
fraccionamiento Santa Teresa en Ciudad
Acuña, Coahuila, al cargo de la empresa
Condobillas Campestre. Con el tiempo,
dicha empresa desapareció y los
compradores quedaron en incertidumbre
legal. Posteriormente, una nueva empresa
llamada su casita hipotecaria asumió los
cobros sin informar debidamente a los
acreditados ni entregar estados de
cuenta. Tiempo después, las oficinas
cerraron definitivamente, dejando a
decenas de familias en el abandono. Los
vecinos nunca se negaron a pagar, al
contrario, buscaron insistentemente a
quien cumplir con sus obligaciones. Sin
embargo, en ese vacío surgieron nuevos
actores que se ostentaron como dueños de
las hipotecas sin acreditar legalmente
sus derechos.
Presunto modo, Soperandi es el abandono
y desaparición de empresas que
originalmente vendieron las viviendas
con fusión deliberada entre acreditados
al caminar de razón al cambiar de razón
social las compañías sin notificar
legalmente intervención de empresas y
particulares que compran supuestas
deudas a bajo costo, iniciando juicios
en los que los verdaderos propietarios
nunca son notificados. remates de
viviendas a precios irrisorios con la
complicidad de notarías y del registro
público de la propiedad, desalojos
arbitrarios en los que policías
municipales, estatales o ministeriales
irrumpen en las casas sin aviso formal,
rompiendo cerraduras y retirando
pertenencias. Sí, presidenta. Lo que
aquí están este están pidiendo pues es
que de alguna manera pueda haber este
una intervención de parte de su
gobierno, ya que hay pruebas, todo está
sustentado.
Audios para ver si puede usted
intervenir, poder
con Navega con la secretaria de Sedato.
Muy bien, gracias presidenta.
Gracias. A ver, estaba el compañero y
luego vamos con Ya es tarde acá con
proceso para
el jueves viene
eh el secretario de agricultura y
desarrollo rural para que pueda eh
platicar. Vamos a a platicar de varios
temas relacionados con el campo.
Sí, hay una propuesta que se les hizo,
está abierta la mesa de trabajo
y va a seguir la mesa de diálogo. Hay
una propuesta y están las ventanillas
abiertas
y el jueves explica con todo detalle
el secretario de agricultura. Buenos
días, presidenta. Secretario.
Presidenta, el día de ayer el periodista
Raimundo Rivapalacio publicó una de sus
columnas que supuestamente sus fuentes
le confirmaron que el mes pasado el
secretario de Seguridad Público, Mar
García Harfus, había sido víctima de un
supuesto atentado. Esto ya fue
desmentido por el propio secretario el
día de ayer. Sobre esto, preguntarle,
presidenta, su opinión sobre la falta de
ética, profesionalismo y seriedad que
permean los medios de comunicación
corporativos y este tipo de
comunicadores, quienes con tal de llamar
la atención se inventan este tipo de
cuentos sin temor a las consecuencias,
que por cierto este periodista y otros
son de los que a diario acusan a su
gobierno de ser censurador y
autoritario.
Solitos explican, ¿no? Vea, lo aclaró el
secretario.
es el
Vamos a ponerle un nombre, lo voy a
la
¿Qué será? La novela de ficción de los
comentócratas,
el cuento de ficción, ¿no? Porque no
llega novela,
la ficción
de los comentócratas.
[risas]
Gracias, presidenta. En otro tema, el
fin de semana pasado tuvimos la
oportunidad de darle cobertura a los
trabajos que tanto su gobierno como el
ejército mexicano y el gobierno de
Veracruz realizan en atención a los
danificados por las lluves del pasado 10
de octubre. Tuvimos la suerte de
encontrarnos a la gobernadora Rocío Nal
en el aeropuerto de Pozar Rica, mientras
se dirigía supervisar las bodegas de
víveres y en serias que están entregando
a la población afectada a través de los
puentes aéreos. La vimos muy ocupada y
pese a eso pues nos concedió unos
minutos en entrevista. Desde el inicio
de esta tragedia, presidenta, la
gobernadora ha sido víctima de críticas
muy fuertes de la oposición, tanto local
como nacional, quienes se han
aprovechado de la situación para
lincharla, a lo que ella solamente ha
respondido y nos lo respondió también a
nosotros, pues que en lugar de que la
vayan a de que la estén criticando, que
vayan a ayudar al pueblo veracruzano.
Sobre esto, presidenta, le me gustaría
hacerles dos preguntas. ¿Cuál sería su
opinión sobre el actuar de eh la
mandataria veracruzana? Eh,
desde el primer momento Rocío estuvo
atenta. También inventaron la ficción de
que no estaba en Veracruz. falso,
absolutamente falso. Desde el primer
momento, Rocío se trasladó a a Pozar
Rica y desde ahí montó el centro de
mando y al principio pues con el equipo
del gobierno del estado, los gobiernos
municipales comenzaron a trabajar y
después ya el sábado llegamos, bueno, y
obviamente el plan de N3 y Plan Marina
que se activan de manera inmediata, no
necesita ninguna orden y el sábado pues
ya llegaron mucho más apoyo. Pero Rocío
desde el principio estuvo ahí, ha
estado, estuvo incluso yendo en
helicóptero al municipio de Ilamatlán,
que ya se abrió. Ayer lo comentó Jesús
Esteba. Eh, ya están pudiendo llegar los
equipos. Eh, en Veracruz quedan todavía
11 localidades, ya no la única cabecera
municipal que quedaba sin comunicación
terrestre era Ilán. Eh, pero ya se abrió
y quedan 11 localidades, pequeñas
localidades que todavía no hay
comunicación terrestre y siguen los
vuelos en helicóptero.
Eh, pero Rocío desde el principio, ella
estuvo desde el principio, me consta,
eh, trabajando. Ella personalmente su
mayor preocupación los primeros días
pues era justamente además de limpiar y
ayudar en las ciudades grandes, el
las localidades no comunicadas de manera
terrestre, estuvo personalmente
coordinando con la marina los puentes
aéreos. Ahí ha estado Rocío todo el
tiempo. Ayer nos volvimos a conectar.
Eh, estamos permanentemente hasta que no
termine la eh la apertura y la limpieza
de todas las localidades.
Vamos a seguir pues con la con el estado
de emergencia, como se dice, hasta que
termine la limpieza de la última
localidad y al mismo tiempo dando ya el
apoyo a las comunidades y ahí ha estado
Rocío todo el tiempo. Y nada más sobre
este tema presenta su opinión muy
trabajadora
su opinión sobre la conducta estos
medios que la critican y no son capaces
de ir a documentar lo que está
ocurriendo en en las zonas afectadas.
Bueno, pues es que sí hay muchísimos
medios este que eh bueno, en la campaña
la campaña contra Rocío fue tremenda y
ganó con 29 puntos de diferencia. O sea,
que síganle [risas]
que no tiene mucha eh mucho asidero en
la población.
Y ya nada más. ¿Cuándo vuelve a ir a las
zonas afectadas, presidente?
Vamos a ir e vamos probablemente el
viernes vayamos a uno de los lugares.
Eh, viene 1 y 2 de noviembre. Eh, de
todas maneras vamos a seguir trabajando
y vamos a estar en contacto. Ya les
platicamos cuál es el recorrido que
vamos a estar haciendo tanto a las zonas
afectadas como pues dándole continuidad
al programa de gobierno.
Gracias, presidente.
Gracias. A ver, acá proceso para que no
digan a pesar de que ya es tarde. Las
qué
las escuelas que tienen le piden a su
familia que necesitan más psicólogos y
que le pongan atención maestro.
Porque están capacitados para ver a los
niños que tienen capacidad de autismo.
Sí,
es necesario.
¿Quieres comentar algo? Sí, adelante.
Sí, tenemos ese program los USAED, eh,
que beneficia a los niños con
discapacidad y además tenemos los los
CAM. Eh, hay una atención ahí
principalmente de la subsecretaria e
Noemí y Juárez, pero no sé exactamente,
si quieres nos vemos al final para ver
exactamente cuál es cuál es la demanda.
Sí.
Eh, una es este muy interesante porque
es nada más en los psicólogos y hay en
las escuelas que hay hasta 11 este
salones y el psicólogo tiene que atender
a todos los grupos y es una bastante
población.
Sí, la presidenta nos ha encargado un
programa que tiene que ver con con salud
mental.
Y pues vamos a estamos trabajando en
ello y se va a presentar pronto cuando
la presidenta no nos indique y y vendrá
este esta información.
Ya, ya, ya, porque ya es
Gracias. Vamos en orden.
Dalil Escobarde de Proceso. Eh, quisiera
comentarle el próximo 11 de noviembre se
llevará a cabo la audiencia de alegatos
y muy probablemente se dicte la
sentencia a cinco implicados en el caso
de la desaparición de Carla Ramírez y
Christopher Aguilar, lo cual se dio en
agosto de 2020. usted recordará era jefa
de gobierno eh de la ciudad de México,
este caso del bar llamado El Barquito.
Eh, si bien es un tema claro de la
ciudad, eh las familias recurren a
ustedes, a usted precisamente porque
bueno, pues usted incluso recibió a un
grupo de al al grupo de los padres y
bueno, habló de de que se iba a dar
seguimiento, se iba a hacer justicia y
en efecto se dio seguimiento al caso. Es
solo que bueno pues lo que va a suceder
en los próximos días, lo que lo que
ellos temen es que suceda algo que ya ha
pasado en septiembre último. se dejó, se
dio absolución a dos de los implicados
porque un juez mencionó que pues no se
encontraron las pruebas suficientes para
dictar una sentencia condenatoria, aún
cuando la fiscalía presentó pruebas. Por
supuesto, el temor pues es fundado de
que a estos otros cinco implicados pueda
puedan darle la absolución, pues
precisamente bajo los mismos criterios.
De hecho, también ya se había dado
libertad anteriormente a un menor de
edad, precisamente porque cuando cometió
el delito era menor y que de hecho él ni
siquiera eh ha presentado ha cumplido
con el tema de de la de resarcir el
daño, ¿no? De la reparación del daño, ni
siquiera ni siquiera lo ha cumplido.
Entonces, bueno, ellos lo que
mencionaban es piden al gobierno ver si
puede haber seguimiento para que no
suceda lo que pasó con
tanto en la parte judicial como nos
acercamos nuevamente a ellos.
Sí. Y también eh porque ya apelaron eh
apelaron por el tema de la absolución de
los otros dos implicados. En total son
ocho, de los cuales tres están fuera. No
hay ninguno al que se le haya dictado
sentencia condenatoria. quedan cinco. Y
gracias, presidenta. En otro tema,
bueno, pues hace unos días eh la sente
también entendemos se reunió en una
parte en la sección 22 con el secretario
de educación pública. Ellos eh
anteriormente también ya habían
mencionado que eh pues amenazan con
boicotear las actividades del mundial el
próximo año, pero también la última mesa
que tuvo lugar en Oaxaca eh hablaron del
tema de que no se ha pagado horas extras
a a maestros de secundarias técnicas. si
el secretario pudiera e eh explicarnos
qué fue lo que sucedió en la mesa,
porque se supone que se levantaron y
mencionaron que si no se resuelve en una
semana, buscarían de nuevo el diálogo
con usted y de todas maneras hablan de
boicotear actividades para el próximo
año.
Efectivamente, estuvimos el viernes
en Oaxaca con la sección 22 en una
reunión encabezada por la secretaria de
Gobernación y el gobernador del estado.
Como ustedes saben, la llegamos a un
acuerdo con ellos
para que tuvieran suficientes recursos
para todo lo que tiene que ver con la
incidencia laboral, compactación de
horas, ascensos, recategorizaciones
o pagos pendientes.
Ellos en el último año del presidente
Andrés Manuel López Obrador tuvieron un
presupuesto determinados para
determinado para esa incidencia. Ellos
decidieron cómo distribuir entre los
distintos subniveles,
¿sí? preescolar, educación indígena, eh
primarias, secundarias, secundarias eh
técnicas y aparentemente hay eh
horas tequio que no se pagaron durante
los últimos 15 años, entonces ellos
propusieron eh que se pagaran. Eh, sin
embargo, eh, presentaron después de que
se cerró el ejercicio
esos eh esas horas tequio y ahora tienen
la posibilidad en este ejercicio fiscal,
con lo que autorizó la presidenta de la
República para ese tipo de incidencias,
de decidir eh cómo se utilizan los
recursos y con eso pues pagar eso, pero
eh quieren recursos adicionales, es
decir,
la distribución que hicimos ya no se
puede mover y entonces quieren recursos
adicionales. Ahí estamos viendo con el
gobierno del estado, con el IEPO para
ver si ellos tienen la posibilidad de
sufragar lo que están demandando las
secundarias técnicas que en su
oportunidad tuvieron la posibilidad de
de que se finiquitara y no se hizo
porque se se hizo tarde. O sea, que si
no se resuelve desde el eh justo la base
magisterial o bueno, desde la cúpula que
decidan pagar eso que no se pagó
anteriormente, el gobierno ya no estaría
en posibilidades de dar más recursos
para ese pago. Lo tienen que resolver
ellos,
¿no? Sí, sí se ha pagado todo. De hecho,
este ha tenido un presupuesto muy
importante Oaxaca, no solo para eso,
también la presidenta dio los uniformes,
se compró equipamiento de mobiliario, se
compró equipo de cómputo que se está
distribuyendo en las escuelas, se tiene
la becaitacetina,
es de los estados que más reciben la
escuela es nuestra, es decir, hay muchos
apoyos y también apoyos especiales para
el magisterio. Yo es cuestión de que
ellos se pongan de acuerdo y si se va a
pagar y el IEPO también debe tomar ahí
decisiones para apoyar estos estas
demandas.
Gracias, presidenta. Entonces,
hay un recurso asignado para ellos de
alrededor de 800 millones de pesos.
Entonces, ellos están pidiendo más
recurso adicional. Lo que el secretario
de educación les plantea es, bueno, esos
800 millones de pesos junto con el
estado, que es quien coordina la
educación en Oaxaca, pues que se
determine cómo se van a distribuir para
ver si se requiere más o no, pero vamos
viendo si los 800 millones alcanzan
antes de que se solicite más. es un poco
el planteamiento y la mesa de trabajo
sigue abierta, pero pues primero es ver
hasta dónde nos alcanza eso para ver si
se requiere más o no. Ese es un poco,
digamos ahí la divergencia de lo que
Claro. Y entonces
se está planteando,
no ve un riesgo real de que pudiera
haber problemas,
no va a seguir la mesa de diálogo
y pero usted ya no se reúne con ellos,
ya
no. pues se siguen reuniendo con el
gobernador, la secretaria de
Gobernación, el secretario de educación
pública. Entonces está Leti Ramírez
también ahí de mi parte apoyando.
Gracias. Solo dos últimos temas breves.
En cuanto al tema de los contratos de
CFE por temas de carbón en Coahuila,
recordemos hace aproximadamente un año
usted mencionaba que en efecto había eh
como había el caso de Tony Flores que se
paseaba con un Lamborghini ahí en la
zona carbonífera de Coahuila, tenía
contratos con el gobierno. Usted
mencionaba que pues no era correcto que
tuvieran ese tipo de contratos, que se
iba a haber una una revisión. Se se
sigue analizando que pueda haber
candados apenas y de hecho unos
diputados se learon ahí a golpes en la
cámara por el asunto, pero en en cuanto
al tema desde el gobierno eh se sigue
analizando esta revisión para poner
candados.
La compra de carbón por CFE ahora tuvo
una característica especial, lo puede
platicar
la directora y la propia secretaria de
energía, porque se distribuyeron más.
Antes era para una empresa o dos y la
verdad pues es que hay una producción
mayor en distintos espacios. Obviamente
tienen que cumplir con la Ley Federal
del Trabajo y todas las características
de explotación de una mina. Entonces
ahora se buscó que tuviera pues mayor
diversificación y que llegara a más
personas la compra de carbón por CFE,
que es en realidad una planta de energía
la que sigue usando carbón. Entonces se
hizo de esta manera y eso pues generó en
los que antes compraban todo pues el eh
pues el descontento, pero está bien que
se haya abierto a más la compra de
carbón. Repito, tienen que cumplir con
todas las disposiciones de la Ley
Federal del Trabajo y tienen que ser
minas pues autorizadas, ¿no?
Gracias, presidenta. El último la última
pregunta es eh con lo sucedido y el
revuelo que causaron las declaraciones
de Paco Ignacio Taibo 2 en los últimos
días, yo quisiera preguntarle solamente
si no considera que es momento de hacer
cambios en la dirección del Fondo Cultur
no para nada. es un gran compañero y eh
ya dijimos que vamos a hacer una
una colección
una colección especial de escritoras,
mujeres mexicanas, bueno, mexicanas y
latinoamericanas. Presidenta, el
gobierno aceptor un sobreviviente de
este ataque del gobierno de los Estados
Unidos a una llamada.
Sí. Eh, hoy nos lo informó el secretario
de Marina, una e
digamos un ataque que en aguas
internacionales tuvo una embarcación
eh que presuntamente llevaba droga. es
en aguas internacionales.
Eh, parece que quedó un sobreviviente y
la marina pues por razones humanitarias
y dentro de los tratados internacionales
decidió rescatar a esta persona. Es
importante, vamos, yo le hice el
planteamiento hoy al secretario de
Marina y con el secretario de Relaciones
Exteriores, pues que estos temas se vean
en una mesa, ¿no? que como ustedes
saben, nosotros queremos que se cumplan
todos los tratados internacionales
y que pues no nosotros no estamos de
acuerdo con estos ataques como se dan.
Entonces pedí que en el marco del eh del
acuerdo que tenemos de seguridad con
Estados Unidos, pues se llame al
embajador y se pueda ver en particular
esta situación. rescató a esta persona.
Sí, entiendo. Me manda, me dio un No se
ha rescatado. Si quieren que lo informe
la Secretaría de Marina porque me acaba
de el papelito que me dio ahorita
Belmont tiene que ver con esta
información. En la mañana en el gabinete
solamente nos informaron de que ocurrió
esta situación y di la instrucción pues
de que eh se le pidiera al canciller
junto con Marina pues que tuvieran una
reunión con el embajador y les daremos
la información con secretaria de Marina
de este sobreviviente si es el caso que
en efecto hubo un sobreviviente. Lo que
sí fue en aguas internacionales.
en aguas internacionales. Ya toda la
información
la podemos dar a través de Secretaría de
Marín.
Sí. Bueno, cerramos. Gracias a todas y a
todos. Ya son 9:40. Ahora sí nos fuimos
mucho. Nos vemos mañana.
Buenas tardes.